Kurt Andersen: Like many architects, David is a hog for the limelight but is sufficiently reticent -- or at least pretends to be --
Comme beaucoup d'architectes, David aime être sous les feux de la rampe mais il est discret, ou fait semblant de l'être,
that he asked me to question him rather than speaking.
donc il préfère que je l'interroge plutôt que de faire un long discours.
In fact what we're going to talk about, I think, is in fact a subject that is probably better served
En fait, ce dont nous allons parler est un sujet qui se prête mieux à une conversation je pense,
by a conversation than an address.
qu'à un exposé.
And I guess we have a bit of news clip to precede.
Je crois que nous avons un sujet à visionner pour commencer.
Dan Rather: Since the September 11th attack on the World Trade Center,
Depuis les attentats du 11 septembre sur le World Trade Center
many people have flocked to downtown New York to see
beaucoup de gens se sont rendus dans le centre de New York
and pay respects at what amounts to the 16-acre burial ground.
pour rendre hommage aux victimes, sur ce cimetière de 6 hectares.
Now, as CBS's Jim Axelrod reports, they're putting the finishing touches
Aujourd'hui, comme l'explique Jim Axelrod de CBS, ils mettent la touche finale
on a new way for people to visit and view the scene.
à une nouvelle installation pour que les visiteurs puissent voir.
Jim Axelrod: Forget the Empire State Building or the Statue of Liberty. There's a new place in New York
Oubliez l'Empire State Building ou la Statue de la Liberté A New York, le lieu
where the crowds are thickest -- Ground Zero.
où la foule est la plus compacte est Ground Zero.
Tourist: I've taken my step-daughter here from Indianapolis.
J'ai emmené ma belle-fille depuis Indianapolis.
This was -- out of all the tourist sites in New York City --
Parmi tous les sites touristiques de New York
this was her number-one pick.
c'était ce qu'elle voulait voir.
JA: Thousands now line up on lower Broadway.
Des milliers de personnes font la queue sur Lower Broadway.
Tourist: I've been wanting to come down here since this happened.
Je voulais venir depuis que c'est arrivé.
JA: Even on the coldest winter days.
Même en plein hiver, dans le froid,
To honor and remember.
pour rendre hommage et se souvenir.
Tourist: It's reality, it's us. It happened here.
C'est la réalité, c'est nous. C'est arrivé ici.
This is ours.
Ceci est à nous.
JA: So many, in fact, that seeing has become
Il y a tant de monde, que voir le site est devenu
a bit of a problem.
un vrai problème.
Tourist: I think that people are very frustrated
Je pense que les gens sont vraiment frustrés
that they're not able to get closer to see what's going on.
de ne pas pouvoir s'approcher davantage.
JA: But that is about to change.
Mais cela va changer.
In record time,
En un temps record,
a team of architects and construction workers
une équipe d'architectes et d'ouvriers du bâtiment
designed and built a viewing platform to ease the frustration
ont imaginé et construit une plate-forme d'observation pour apaiser les frustrations,
and bring people closer.
et permettre à tous de s'approcher.
Man: They'll get an incredible panorama
Ils auront une vue incroyable.
and understand, I think more completely,
Je crois qu'ils comprendront mieux
the sheer totality of the destruction of the place.
la totale destruction de cet endroit.
JA: If you think about it, Ground Zero is unlike
Quand on y pense, Ground Zero est différent des
most any other tourist site in America.
autres sites touristiques d'Amérique.
Unlike the Grand Canyon or the Washington Monument,
Différent du Grand Canyon ou du Washington Monument
people come here to see what's no longer there.
car les gens viennent voir ce qui n'est plus là.
David Rockwell: The first experience people will have here
David Rockwell: Ce que les gens verront,
when they see this is not as a construction site
en arrivant ici, ce n'est pas un chantier,
but as this incredibly moving burial ground.
mais un cimetière incroyablement émouvant.
JA: The walls are bare by design, so people can fill them
Les murs sont intentionnellement nus, pour que les gens
with their own memorials the way they already have
puissent déposer leurs messages, comme ils le font déjà
along the current perimeter.
autour de l'actuel périmètre.
Tourist: From our hearts, it affected us just as much.
Ca nous a touché en plein coeur.
JA: The ramps are made of simple material --
Pour les passerelles, on a utilisé des matériaux très simples
the kind of plywood you see at construction sites --
comme le contreplaqué qu'on utilise sur les chantiers,
which is really the whole point.
c'est tout l'intérêt.
In the face of America's worst destruction
Face à la plus grande destruction que l'Amérique ait connu,
people are building again.
les gens reconstruisent.
Jim Axelrod, CBS News, New York.
Jim Axelrod, CBS news, à New York.
KA: This is not an obvious subject to be in the sensuality segment,
Ce n'est pas évident de parler ici de sensualité,
but certainly David you are known as -- I know, a phrase you hate --
mais on vous considère David, même si je sais que vous détestez cette expression,
an entertainment architect. Your work is highly sensual, even hedonistic.
comme un architecte du divertissement. Votre travail est hautement sensuel, hédoniste même.
DR: I like that word.
J'aime bien ce mot là.
KA: It's about pleasure -- casinos and hotels and restaurants.
Votre travail est lié au plaisir, les casinos, les hôtels, les restaurants.
How did the shock that all of us -- and especially all of us in New York --
Comment ce choc que tout le monde a ressenti, surtout nous à New York,
felt on the 11th of September transmute
le 11 septembre, a-t-il provoqué chez vous
into your desire to do this thing?
cette envie de faire tout ça?
DR: Well the truth of the matter is, post-September 11th,
Et bien la vérité, c'est qu'après le 11 septembre,
I felt myself in the role originally --
j'ai considéré tout d'abord
first of all as someone who lives in Tribeca
que comme je vis à Tribeca,
and whose neighborhood was devastated, and as someone who works less than a mile from there --
un quartier qui a été dévasté, et que je travaille à moins de 2 km de là,
that I was in the role of forcing 100 people who work with me
c'était mon rôle de forcer les 100 personnes qui travaillent avec moi,
in my firm, to continue to have the same level of enthusiasm
dans mon entreprise, à garder le même enthousiasme
about creating the places we had been creating.
que nous avons toujours eu dans notre travail.
In fact we're finishing a book which is called "Pleasure,"
Nous terminons un livre qui s'appelle "Plaisir",
which is about sensual pleasure in spaces.
qui parle de plaisir sensuel dans certains espaces.
But I've got to tell you -- it became impossible to do that.
Mais je dois dire que c'était devenu impossible.
We were really paralyzed.
Nous étions comme paralysés.
And I found myself the Friday after September 11th --
Et je me suis retrouvé le vendredi suivant le 11 septembre,
two days afterwards --
deux jours après,
literally unable to motivate anyone to do anything.
littéralement incapable de motiver qui que ce soit.
We gave the office a few days off.
Nous avons tous pris quelques jours de congé.
And in discussing this with other architects,
En parlant de ça avec d'autres architectes,
we had seen people saying in the press
on a lu dans la presse que des gens pensaient
that they should rebuild the towers as they were --
que les tours devaient être reconstruites à l'identique,
they should rebuild them 50 stories taller.
en y ajoutant 50 étages.
And I thought it was astonishing to speculate,
Et j'ai trouvé ça incroyable d'avoir des projets,
as if this were a competition,
comme s'il s'agissait d'une compétition,
on something that was such a fresh wound.
à propos d'une blessure si récente.
And I had a series of discussions --
J'ai beaucoup discuté
first with Rick Scofidio and Liz Diller, who collaborated with us on this,
d'abord avec Rick Scofidio et Liz Diller, qui ont travaillé avec nous,
and several other people --
et avec d'autres personnes ensuite,
and really felt like we had to find relevance in doing something.
et je me suis dit qu'il fallait vraiment que tout ça ait un intérêt.
And that as people who create places, the ultimate way to help
En tant qu'architectes, la seule vraie façon d'aider
wasn't to pontificate or to make up scenarios,
n'était pas de parader ou d'élaborer des scénarios,
but to help right now.
mais d'aider les gens tout de suite.
So we tried to come up with a way, as a group, to have a kind of design SWAT team.
Alors on a essayé de trouver un moyen, de créer un genre de groupe d'intervention d'architectes.
And that was the mission that we came up with.
Et voilà ce qui en est sorti.
KA: Were you conscious of suddenly --
Etiez-vous conscient que tout à coup,
as a designer whose work is all about fulfilling wants --
en tant que designer dont le travail est de satisfaire des envies,
suddenly fulfilling needs?
vous alliez devoir satisfaire des besoins?
DR: Well what I was aware of was, there was this overwhelming need to act now.
Ce dont j'étais conscient, c'est qu'il y avait un besoin urgent d'agir.
And we were asked to participate in a few projects before this.
On nous avait demandé de participer à quelques projets avant ça.
There was a school, PS 234, that had been evacuated down at Ground Zero.
Il y avait une école, PS 234, qui avait été évacuée à Ground Zero.
They moved to an abandoned school.
Ils ont déménagé dans une école désaffectée.
We took about 20 or 30 architects and designers and artists,
On a réuni 20 ou 30 architectes, des designers, des artistes,
and over four days -- it was like this urban barn-raising --
et ça a pris 4 jours, comme quand les gens construisaient des granges,
to renovate it, and everyone wanted to help.
tout le monde a voulu apporter son aide pour la rénover.
It was just extraordinary.
C'était extraordinaire.
Tom Otterness contributed, Maira Kalman contributed
Tom Otterness et Maira Kalman ont contribué à ce projet,
and it became this cathartic experience for us.
et c'est devenu une expérience cathartique.
KA: And that was done, effectively,
Ca a été terminé en 3 semaines
by October 8 or something? DR: Yeah.
vers le 8 octobre c'est ça? Oui.
KA: Obviously, what you faced in trying to do something
Je suppose qu'en vous attaquant à un projet
as substantial as this project -- and this is only one of four
aussi considérable, en plus des trois autres
that you've designed to surround the site --
que vous avez imaginé pour encadrer le site,
you must have run up against the incredibly byzantine,
vous avez dû vous heurter à une administration et une autorité
entrenched bureaucracy and powers that be
complexes et bien ancrées dans les milieux
in New York real estate and New York politics.
de l'immobilier et de la politique à New York?
DR: Well, it's a funny thing.
Et bien, c'est bizarre.
We finished PS 234, and had dinner with a small group. I was actually asked to be a committee chair on an AIA committee to rebuild.
Quand on a fini PS 234, on a dîné avec quelques personnes. On m'avait demandé de présider l'Institut Américain d'Architecture pour la reconstruction.
And I sat in on several meetings.
J'ai assisté à plusieurs réunions.
And there were the most circuitous grand plans
On y évoquait les projets les plus grandioses et compliqués
that had to do with long-term infrastructure and rebuilding the entire city.
qui impliqueraient des travaux à long terme et la reconstruction complète de la ville.
And the fact is that there were immediate wounds and needs that needed to be filled,
Mais il y avait des blessures et des besoins auxquels il fallait s'attaquer de suite,
and there was talk about inclusion and wanting it to be an inclusive process.
et eux parlaient d'intégrer ça à un processus global.
And it wasn't an inclusive group.
Ce n'était pas un groupe facile à intégrer.
So we said, what is --
Alors on a dit...
KA: It was not an inclusive group? DR: It was not an inclusive group.
Ce n'était pas un groupe facile à intégrer? Ce n'était pas un groupe facile à intégrer.
It was predominantly a white, rich, corporate group
Principalement blancs, riches, du milieu des affaires,
that was not representative of the city.
qui ne représentaient pas la ville.
KA: Shocking.
C'est choquant!
DR: Yeah, surprising.
Oui, très surprenant.
So Rick and Liz and Kevin and I came up with the idea.
Alors Rick, Liz, Kévin et moi on a eu une idée.
The city actually approached us.
La municipalité nous a contacté.
We first approached the city about Pier 94.
Nous avions d'abord contacté la municipalité au sujet de la Jetée 94.
We saw how PS 234 worked.
Nous avons vu comment PS 234 a fonctionné.
The families -- the victims of the families --
Les familles, les familles de victimes,
were going to this pier that was incredibly dehumanizing.
se rendaient sur cette jetée incroyablement dégradante.
KA: On the Hudson River?
Sur la rivière Hudson?
DR: Yeah. And the city actually -- through Tim Zagat initially,
Oui. Et la municipalité, d'abord Tim Zagat,
and then through Christyne Nicholas, then we got to Giuliani --
puis Christyne Nicholas, et finalement on est arrivé à Giuliani,
said, "You know we don't want to do anything with Pier 94 right now,
nous a dit: "on ne veut pas s'occuper de la Jetée 94 pour l'instant,
but we have an observation platform for the families down at Ground Zero
mais il y a une plate-forme d'observation pour les familles à Ground Zero
that we'd like to be a more dignified experience for the families,
dont on aimerait faire quelque chose de plus digne pour les familles,
and a way to protect it from the weather."
et trouver un moyen de la protéger du mauvais temps.
So I went down there with Rick and Liz and Kevin,
Alors je suis allé voir avec Rick, Liz et Kévin,
and I've got to say, it was the most moving experience of my life. It was devastating to see the simple plywood platform with a rail around it,
et je dois dire que ça a été une des expériences les plus émouvantes de ma vie. C'était bouleversant de voir cette simple plate-forme en contreplaqué entourée d'une barrière,
where the families of the victims had left notes to them.
où les familles de victimes avaient déposé des messages.
And there was no mediation between us and the experience.
Nous n'étions pas préparé à une telle expérience.
There was no filter.
Il n'y avait aucun filtre.
And I remembered on September 11th, on 14th Street,
Je me suis souvenu du 11 septembre, sur la 14ème rue,
the roof of our building -- we can see the World Trade Towers prominently --
on voyait très bien les tours du toit de notre bâtiment,
and I saw the first building collapse from a conference room
j'ai vu la première tour s'effondrer depuis la salle de conférence
on the eighth floor on a TV that we had set up. And then everyone was up on the roof, so I ran up there.
au 8ème étage, à la télé. Tout le monde s'est précipité sur le toit, moi aussi.
And it was amazing how much harder it was
Ce qui est incroyable, c'est que c'est beaucoup plus dur
to believe in real life than it was on TV. There was something about the comfort of the filter
de croire en la réalité qu'en ce qu'on voit à la télé. Ca fait moins peur quand il y a un filtre
and how much information was between us and the experience.
quand on a des informations sur ce qui se passe à côté de soi.
So seeing this in a very simple,
C'est pour ça que voir la plate-forme simplement,
dignified way was a very powerful experience.
dignement, ça a été une expérience bouleversante.
So we went back to the city and said
Donc on est retourné voir la municipalité et on leur a dit
we're not particularly interested in the upgrade of this as a VIP platform,
que ça ne nous intéressait pas d'en faire une plate-forme pour VIP,
but we've spent some time down there.
mais on a passé du temps là-bas.
At the same time the city had this need.
Et puis la municipalité avait ce besoin.
They were looking for a solution
Ils cherchaient une solution
to deal with 30 or 40 thousand people a day who were going down there, that had nowhere to go.
pour gérer les 30 ou 40 000 personnes par jour qui allaient là-bas sans pouvoir voir.
And there was no way to deal with the traffic around the site.
Et puis il fallait gérer la circulation autour du site.
So dealing with it is just an immediate master plan.
S'occuper de ça, c'était l'objectif n°1.
There was a way -- there had to be a way -- to get people to move around the site.
Il fallait trouver un moyen pour que les gens puissent se déplacer aux alentours.
KA: But then you've got to figure out a way --
Mais ensuite il vous a fallu trouver un moyen,
we will skip over the insanely tedious process of getting permits
sans parler de la complexité du système d'obtention des permis
and getting everybody on board -- but simply funding this thing.
et de mettre tout le monde d'accord, pour financer tout ça.
It looks like a fairly simple thing,
Ca a l'air assez simple.
but this was a half a million dollar project?
Cependant il s'agit d'un projet d'un demi milliard de dollars.
DR: Well, we knew that if it wasn't privately funded,
En fait, on savait que sans fonds privés,
it wasn't going to happen.
ça n'aboutirait pas.
And we also, frankly, knew that if it didn't happen
Et franchement, on savait aussi que si ça n'aboutissait pas
by the end of the Giuliani administration,
avant la fin du mandat de Giuliani,
then everyone who we were dealing with at the DOT
alors tous nos contacts au ministère des transports,
and the Police Department and all of the --
aux services de police, et...
we were meeting with 20 or 30 people with the city at a time,
On voyait 20 ou 30 personnes de la municipalité à la fois.
and it was set up by the Office of Emergency Management.
C'est le Bureau de Gestion des Urgences qui organisait.
This incredible act on their part, because they really wanted this,
Ils ont fait du bon boulot, ils voulaient vraiment que ça marche,
and they sensed that this needed to happen.
ils ont senti qu'il y avait un besoin.
KA: And there was therefore this ticking clock,
C'est pour ça qu'il y avait urgence?
because Giuliani was obviously out three months after that.
Parce que Giuliani ne serait plus là 3 mois plus tard?
DR: Yeah. So the first thing we had to do was find a way to get this --
Oui. Donc la première chose à faire pour y arriver,
we had to work with the families of the victims, through the city, to make sure that they knew this was happening.
c'était travailler avec les familles de victimes, par le biais de la municipalité, pour qu'elles sachent ce qui se passait.
Because this didn't want to be a surprise.
On ne voulait pas que ça soit une surprise.
And we also had to be as under the radar screen as we could be in New York,
Il fallait faire en sorte d'être le plus transparent possible,
because the key was not raising a lot of objection
parce que le but n'était pas de soulever des objections
and sort of working as quietly as possible.
mais de travailler aussi tranquillement que possible.
We came up with the idea of setting up a foundation, mainly because when we found a contractor who would build this,
L'idée nous est venue de créer une fondation, surtout parce que quand on a trouvé l'entrepreneur,
he would not agree to do this, even if we would pay him the money.
il a refusé de le faire malgré l'argent que nous étions prêts à lui donner.
There needed to be a foundation in place.
Il fallait qu'il y ait une fondation.
So we came up with a foundation, and actually what happened was
Donc on a crée cette fondation, et ce qui s'est passé,
one major developer in New York --
c'est qu'un promoteur important à New York...
KA: Who shall remain nameless, I guess?
Qui restera anonyme je suppose?
DR: Yeah. His initials are JS, and he owns Rockefeller Center,
Oui. Ses initiales sont JS, il est le propriétaire du Rockfeller Center,
if that helps anyone -- volunteered to help.
si vous voulez un indice, a proposé son aide.
And we met with him. The prices from the contractors were between five to 700,000 dollars.
On l'a rencontré. Les prix des entrepreneurs allaient de 500 à 700 000 dollars.
And Atlantic-Heydt, who's the largest scaffolding contractor in the country,
Et Atlantic-Heydt, la plus grande entreprise d'échafaudage du pays,
volunteered to do it at cost.
a proposé de travailler sans bénéfices.
So this developer said, "You know what, we'll underwrite the entire expense."
Donc notre promoteur a dit "nous couvrirons toutes les dépenses."
And we said, "That's incredible!"
On a répondu, "Incroyable!"
And I think this was the 21st,
Je crois que c'était le 21,
and we knew this had to be built and up by the 28th.
et il fallait qu'on ait fini avant le 28.
And we had to start construction the next day.
On était censés commencer le lendemain.
We had a meeting that evening with his contractor of choice,
On a fait une réunion le soir avec l'entrepreneur qu'il avait choisi,
and the contractor showed up with the drawings of the platform
qui est arrivé avec les dessins d'une plate-forme
about half the size that we had drawn it.
2 fois plus petite que celle qu'on avait dessinée.
KA: Sort of like the Spinal Tap scene where you get
Comme dans le film Spinal Tap où il y a
the tiny little Stonehenge, I guess?
un tout petit Stonehenge, c'est ça?
(Laughter)
-
DR: In fact, it was as if this was going to be window-washing scaffolding.
En réalité, on aurait dit un échafaudage de laveurs de vitres.
There was no sense of the fact that this is next to Saint Paul --
On ne sentait pas que cet endroit, tout proche de Saint Paul,
that this is really a place that needs to be kind of dignified,
dégagé la dignité nécessaire
and a place to reflect and remember.
à un lieu de recueillement et de souvenir.
And I've got to say that we spent a lot of time
Je dois dire qu'on a passé beaucoup de temps
in putting this together, watching the crowds that gathered at Saint Paul --
à mettre tout ça en place, à observer les gens qui se réunissaient à St Paul,
which is just to the right -- and moving around the site.
sur la droite, et qui se déplaçaient autour du site.
And I live down there, so we spent a lot of time looking at the need. And I think people were amazed at two things --
Je vis là bas, alors on a passé du temps à définir les besoins. Je crois que les gens ont été surpris par 2 choses:
I think they were amazed at the destruction,
Ils ont été surpris par la destruction,
but I think there was a sense of disbelief
et ils n'arrivaient pas à croire en
about the heroics of New Yorkers that I found very moving.
la force et le courage des New Yorkais, ça m'a beaucoup ému.
Just the sort of everyday heroics of New Yorkers.
Le courage au quotidien des New Yorkais.
So we were in this meeting and the contractor literally said,
Donc pendant cette réunion, l'entrepreneur a carrément dit,
"I'm going to lock the door, because this developer
"Je ferme la porte à clé, parce que ce promoteur
will not agree to have you leave till you've signed off on this."
ne vous laissera pas partir tant que vous n'aurez pas signé."
And we said, "Well, this is half the size,
On lui a dit: " C'est 2 fois trop petit,
it doesn't have any of the design features
il n' y a aucune des caractéristiques prévues,
that have been agreed upon by everyone -- everyone in the city.
sur lesquelles tout le monde était d'accord, à la municipalité.
We'd have to go back to the beginning to do this."
Il faudrait tout reprendre à zéro pour faire ça."
And I convinced him that we should leave the room
Je l'ai convaincu de nous laisser sortir avec l'accord
with the agreement to build it as designed.
de construire ce qui avait été prévu.
The next day I got an email from the developer
Le lendemain j'ai reçu un mail du promoteur
saying that he was withdrawing all funding.
disant qu'il retirait tous ses fonds.
So we didn't know what to do,
On ne savait pas quoi faire,
but we decided to cast a very wide net.
alors on a décidé de ratisser très large.
We emailed out letters to as many people as we could --
On a envoyé des mails à autant de personnes que possible,
several people in the audience here -- who were very helpful.
certaines d'entre elles sont ici, elles ont beaucoup aidé.
KA: There was no thought of abandoning ship at that point?
Vous n'avez pas envisagé de quitter le navire à ce moment là?
DR: No. In fact I told the contractor to go ahead.
Non. En fait j'ai dit à l'entrepreneur de continuer.
He had already ordered materials based on my go-ahead.
Il avait déjà commandé des matériaux sur mon accord.
We knew that one way or another this was going to happen.
On savait que d'une façon ou d'une autre, ça allait marcher.
And we just felt it had to happen.
On sentait qu'il fallait que ça marche.
KA: You were funding it yourself and with contributions and this foundation.
Vous vous êtes auto-financés donc, avec les dons et cette fondation.
Richard, I think very correctly,
Richard, de manière très claire,
made the point at the beginning --
a fait le rapprochement tout à l'heure,
before all the chair designers came out -- about the history of chair designers imposing aesthetic solutions
avec les designers de chaises, ces designers de chaises qui imposent des arguments esthétiques
on this kind of universal, banal, common problem of sitting.
sur un point aussi commun, banal et universel que celui de s'asseoir.
It seems to me with this,
Il me semble que ceci
that it was the opposite of that.
est exactement l'opposé.
This was an unprecedented, singular design problem.
C'était un problème de design singulier et sans précédent.
DR: Well here's the issue:
C'est là toute la question.
we knew that this was not in the sense of --
On savait que ça n'était pas dans le sens...
we think about the site, and think about the need for a memorial.
On pense au site, et au besoin d'un mémorial.
It was important that this not be categorized as a memorial.
Enfin pas exactement un mémorial.
That this was a place for people to reflect, to remember --
C'est un endroit où les gens se recueillent et se souviennent,
a kind of quiet place.
un endroit tranquille.
So it led us to using design solutions
Ce qui nous a amené à utiliser le design
that created as few filters between the viewer --
pour limiter les barrières entre le public,
as we said about the families' platform -- and the experience as possible.
comme pour la plate forme des familles, et l'expérience elle même.
It's all incredibly humble material.
Les matériaux sont incroyablement simples.
It's scaffolding and plywood.
Des échafaudages et du contreplaqué.
And it allows -- by sort of the procession of the movement,
Ce qui permet, grâce au mouvement des personnes
up by Saint Paul's and down the other side --
allant jusqu'à St Paul et redescendant par l'autre côté,
it gives you about 300 feet to go up 13 feet from the ground to where you get the 360 degree view.
de parcourir près de 100 m pour arriver à 4 m du sol, d'où on a une vue de 360 degrés.
But the design was driven by a need to be quick, cheap, safe, respectful, flexible.
Ce design découle d'impératifs de rapidité, de coût, de sécurité, de respect et de flexibilité.
One of the other things is this is designed to be moveable.
Il est également prévu que cette architecture puisse être déplacée.
Because when we looked at the four platforms around the site,
En effet, on a observé les 4 plate-formes existantes,
one of which is an upgrade of the families' platform,
l'une d'entre elles, une amélioration de celle prévue pour les familles,
we knew that these had to be moveable
nous a permis de comprendre qu'elles devaient pouvoir bouger
to respond to changing conditions,
pour répondre aux diverses conditions
and the changing definition of what Ground Zero is.
et aux changements que connaîtrait Ground Zero.
KA: Your work -- I mean, we've talked about this before --
Votre travail, nous en avons déjà parlé,
a lot of your work, I think, is informed by your belief in, or your focus on the temporariness of all things and the evanescence of things,
est guidé par le fait que vous vous concentrez sur l'aspect temporaire et évanescent des choses.
and a kind of "Eat, drink, and be merry, for tomorrow we die,"
"Carpe Diem, on ne sait jamais de quoi demain sera fait",
sort of sense of existence.
c'est comme ça que vous voyez les choses.
This is clearly not a work for the ages.
Ce projet ne traversera clairement pas les âges.
You know, a couple of years this thing isn't going to be here.
Dans quelques années, cette chose ne sera plus là.
Did that require, as an architect,
En tant qu'architecte, cela a-t-il exigé
a new way of thinking about what you were doing?
de votre part une nouvelle façon de voir les choses?
To think of it as this purely temporary installation? DR: No, I don't think so.
De considérer cela comme une installation temporaire? Non, je ne crois pas.
I think this is, obviously, substantially different
Je crois que de toute évidence, c'est totalement différent
from anything we'd ever thought about doing before, just by the nature of it.
de tout ce qu'on a fait auparavant, de par sa nature.
Where it overlaps with thoughts about our work in general is,
Il y a 2 types de réflexions sur notre travail en général:
number one -- the notion of collaboration as a sort of way to get things done. And Kevin Kennon, Rick Scofidio, Liz Diller
premièrement, la notion de collaboration est impérative pour avancer. Kevin Kennon, Rick Scofidio, Liz Diller
and all the people within the city -- Norman Lear, who I spoke to four hours before our deadline for funding,
et tous les gens de la municipalité, Norman Lear, avec qui j'ai discuté 4 heures avant d'atteindre la limite pour trouver les financements,
offered to give us a bridge loan to help us get through it.
nous a offert un prêt relais pour nous permettre d'y arriver.
So the notion of collaboration --
Donc la notion de collaboration
I think this reinforces how important that is.
est essentielle je pense.
And in terms of the temporary nature of it,
En ce qui concerne l'aspect temporaire,
our goal was not to create something that would be there longer than it needed to be.
notre but n'était pas de créer quelque chose qui resterait là plus longtemps que nécessaire.
I think what we were most interested in was promoting a kind of dialogue
Ce qui nous intéressait c'était de promouvoir une sorte de dialogue
that we felt may not have been happening enough in this city,
qui n'avait peut être pas suffisamment existé dans cette ville,
about what's really happening there.
sur ce qui se passe réellement là bas.
And a day or two before it opened was Giuliani's farewell address,
1 jour ou 2 avant l'ouverture, Giuliani a fait son discours d'adieu,
where he proposed the idea of all of Ground Zero being a memorial.
où il a évoqué l'idée de faire de tout Ground Zero un mémorial.
Which was very controversial, but it resonated with a lot of people.
Idée très controversée, mais qui a trouvé un écho auprès de beaucoup.
And I think regardless of what the position is about how
Indépendamment de la position à adopter au sujet
this sacred piece of land is to be used,
de ce qu'on doit faire de cet endroit sacré,
having it come out of actually seeing it in a real encounter,
l'évoquer au moment où on découvre le résultat devant ses yeux,
I think makes it a more powerful dialogue.
rend le dialogue plus percutant.
And that's what we were interested in.
C'est ça qui nous intéressait.
So that, very much, is in the realm of things
Tout cela fait partie intégrante de tout ce à quoi
I've been interested in before. KA: It seems to me, among other things, a lovely piece of civic infrastructure.
je me suis intéressé auparavant. Entre autres choses, cela me semble un bel exemple d'infrastructure civique.
It enables that conversation to get serious.
Cela rend cette conversation sérieuse.
And six months after the fact -- and only a few months away from the site being cleaned --
6 mois après les faits, quelques mois seulement après que le site ait été dégagé,
we are very quickly, now, getting to the point
nous arrivons rapidement au stade où
where those conversations about what should go there are getting serious.
il faut se demander sérieusement ce que nous allons faire de cet endroit.
Do you have -- having been as physically involved in the site
Après vous être tant impliqué physiquement sur le site,
as you have been doing this project -- have any ideas about
avez-vous des idées concernant ce qui
what should or shouldn't be done? DR: Well, I think one thing that shouldn't be done is evaluate --
devrait ou pas être fait? Je pense qu'il ne faut pas faire d'estimation.
I think right now the discussion is a very closed discussion on the master plan.
Je pense que les discussions dans les milieux autorisés portent sur le plan d'ensemble.
The Protetch Gallery recently had a show on ideas for buildings,
La Protetch Gallery a récemment présenté ses idées de bâtiments,
which had some sort of inventive ideas of buildings. KA: But it had some really terrible ideas.
qui pour certaines sont très inventives. Et d'autres vraiment mauvaises.
DR: And it also felt a little bit like a kind of competition of ideas,
Ça ressemble un peu à une compétition d'idées,
where I think the focus of ideas should be on master planning and uses.
alors qu'il faudrait se concentrer sur un plan d'ensemble et une utilisation.
And I think there should be a broader -- which there's starting to be --
Avoir une vue d'ensemble, ça commence à être le cas.
the dialogue is really opening up to,
Le dialogue s'élargit vraiment sur
what does this site really want to be?
ce qu'on veut réellement faire du site.
And I truly believe until the issue of memorial is sorted out,
Je crois sincèrement que quand on aura résolu la question du mémorial,
that it's going to be very hard to have an intelligent discussion.
ce sera difficile d'avoir une discussion intelligente.
There's a few discussions right now that I think are very positive, about depressing the West Side Highway and connecting this over,
Certaines discussions en ce moment sont très positives, comme l'idée d'enterrer l'autoroute du West Side de façon à
so that there's one uninterrupted piece of land.
avoir une vue ouverte sur l'espace.
KA: Well, I think that's interesting.
En effet, c'est intéressant.
And it gets to another issue that was probably inappropriate
Ce qui nous mène à une autre question qu'il aurait été indélicat
to discuss six months ago, but perhaps isn't now,
d'évoquer il y a 6 mois, mais c'est différent maintenant,
which is, not many of us love the World Trade Center as a piece of architecture, as what it had done to this city and that huge plaza.
car peu d'entre nous aimaient le World Trade Center du point de vue architectural, pour ce qu'il avait fait à la ville, et cette immense place.
Is this an opportunity, is the silver lining --
Est-ce l'occasion, le côté positif
a silver lining, here -- to rebuild
s'il y en a un, de reconstruire
some more traditional city grid, or not?
quelque chose de plus traditionnel?
DR: I think there's a real opportunity to engage
J'y vois une vraie occasion d'engager une discussion
in a discussion of why we live in cities.
sur les raisons pour lesquelles nous vivons dans les villes.
And why do we live in places where such dissimilar people
Pourquoi vivons-nous dans des endroits où des gens si différents
collide up against us each day?
nous croisent tous les jours?
I don't think it has much to do with 50 or 60 or 70 or 80 thousand new office spaces,
Ca n'a pas grand chose à voir avec 50, 60, 70 ou 80 000 nouveaux bureaux,
regardless of what the number is. So yeah, I think there is a chance to re-look at how we think about cities.
peu importe le nombre. Alors oui, c'est une occasion de reconsidérer ce que nous pensons des villes.
And in fact, there's a proposal on the table now for building number seven. KA: Which was the building just north of the Towers?
En fait, il y a un projet sur la table pour reconstruire numéro 7. Le bâtiment qui était au nord des tours?
DR: Right, which the towers fell into.
C'est ça, les Tours se sont effondrées dessus.
And the reason that's been held up is essentially by community outrage
Le projet est en suspend à cause de l'indignation de la communauté,
that they're not re-opening the street
c'est pour ça qu'ils ne réouvrent pas la rue
to connect that back to the rest of the city.
pour relier cet endroit avec le reste de la ville.
I think a public dialogue -- I think, you know,
C'est pourquoi je pense qu'une concertation publique...
I'd like to see an international competition, and a call for ideas for uses.
J'aimerais qu'il y ait un concours international, un appel aux idées.
KA: Whether it's arts, whether it's housing,
Que ce soit de l'art, du logement,
whether it's what amount of shopping?
ou même du shopping?
DR: Right. And we're looking for other things.
Oui et nous cherchons d'autres idées.
This small foundation we put together is looking for other ways to help.
La petite fondation que nous avons créée cherche d'autres façons d'aider.
Including taking a small piece adjacent to the site
Y compris prendre une petite partie adjacente au site
and inviting 10 architects who currently don't have a voice in New York to do artist housing.
et inviter 10 architectes qui n'ont pour l'instant pas voix au chapitre, à venir ici pour en faire des ateliers d'artistes.
And find other ways to encourage the discussion
Trouver d'autres moyens d'encourager la discussion
to be against sort of monolithic, single solutions,
pour éviter des solutions trop simple ou trop massives
and more about a multiplicity of things.
et développer une multitude de choses.
KA: Before we end, I know you have a piece of digital video
Avant de conclure, vous avez je crois une vidéo montrant
of the experience of being on this platform?
ce qui se passe sur la plate-forme?
DR: John Kamen -- who's here, actually -- put together
John Kamen, qui est ici, a monté 2 mn 30 de vidéo
a two and a half minute piece that shows the platform in use.
qui montre la plate-forme maintenant qu'elle est ouverte.
So I thought that would be good to end with.
Ca me paraissait bien de finir là dessus.
DR: We're looking from Fulton Street, west.
Nous sommes au dessus de Fulton Street, à l'ouest.
One of the tricky issues we had with the Giuliani administration
Une des difficultés que nous avons rencontrées avec l'administration Giuliani
was I had forgotten how anti-graffiti he was.
c'est que j'avais oublié à quel point il est contre les graffitis.
And essentially our structure was designed to be written on.
Cette structure a été créée pour qu'on puisse écrire dessus.
KA: As you say, it's not a memorial.
Comme vous dites, ce n'est pas un mémorial.
But were you conscious of memorials? The Vietnam Memorial?
Mais aviez vous en tête d'autres mémoriaux? Celui du Vietnam?
Those kinds of forms?
Ce genre de format?
DR: We certainly did as much research as we could,
Nous avons fait un grand travail de recherches,
and we were conscious of other memorials.
et nous avions d'autres mémoriaux en tête.
And also the complexity and length of time they really take to do. It's 350 people on the committee for Oklahoma City,
En particulier concernant la complexité et la durée de réalisation. Il y a 350 personnes membres du comité pour Oklahoma City,
which is why we thought of this as a sort of ad-hoc, spontaneous solution
c'est pourquoi nous avons trouvé que c'était une solution appropriée et spontanée
that expanded on Union Square
qui s'étendait entre Union Square
and the places that were ad-hoc memorials in the city already. The scaffolding you can see built up over the street is de-mountable.
et les endroits qui se trouvaient déjà être des mémoriaux appropriés. Cet échafaudage construit au dessus de la rue est démontable.
What's interesting now is the nature of the site has totally changed, so that what you're aware of
Ce qui est intéressant c'est que la nature du site a totalement changé, pour qu'on soit conscient
is not just the destruction of the buildings in Ground Zero,
qu'il ne s'agit pas seulement de la destructions de 2 bâtiments,
but all of the buildings around it --
mais de tous les autres autour de Ground Zero,
and the scars on the building around it, which are enormous.
et que les cicatrices sur ces bâtiments sont énormes.
This shows Saint Paul's on the left.
On voit St Paul à gauche.
KA: I just want to thank you on behalf of New Yorkers
Je tiens à vous remercier au nom des New Yorkais
for making this happen and getting this done.
d'avoir rendu tout ceci possible, de l'avoir fait.
But the kind of virtually instantaneous nature of its erection,
Le fait que tout cela ait été érigé presque instantanément,
and its being there,
le fait d'être là,
almost before you could believe that a response of this magnitude could be accomplished,
avant même qu'on envisage qu'une solution d'une telle envergure pouvait être apportée,
is part of its extraordinary --
contribue à son extraordinaire
I don't know if beauty is the word --
beauté, ou tout au moins,
but presence.
sa présence.
DR: It was an honor to do.
Ce fut un honneur pour moi.
And we were thrilled to be able to show it here.
Nous sommes ravis d'avoir pu le montrer ici.